# Основные приципы

С месяц назад взялся оформить свои мысли о высшем образовании и все еще оформляю :) Не так много времени на это есть, да и документов мало. Очень легко найти информации о возникновении университетов в давние времена. Но практически нет информации о целях их создания с точки зрения той социально-экономической формации.

Зато легко проследить принципы формирования СПО и ВО в современной России. И корни их в СССР. Путаница в целях и понимании ВО как раз из-за незнания этих принципов.

Возьмем Закон о народном образовании СССР (19 июля 1973 года N 4536-VIII в редакции 1985, http://www.libussr.ru/doc_ussr/usr_8127.htm )

Раздел V. ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ. Главными задачами средних профессионально-технических училищ являются:
подготовка для народного хозяйства технически образованных молодых квалифицированных рабочих кадров в соответствии с требованиями социально-экономического и научно-технического прогресса, обладающих современным экономическим мышлением, глубокими и прочными знаниями основ наук, производства, современной вычислительной техники, высоким профессиональным мастерством, способных успешно осваивать новую технику и технологию, активно участвовать в их создании;

Раздел VI. СРЕДНЕЕ СПЕЦИАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ. Главными задачами средних специальных учебных заведений являются: подготовка квалифицированных специалистов со средним специальным образованием в соответствии с требованиями социально-экономического и научно-технического прогресса, имеющих глубокие и прочные знания основ наук, современное экономическое мышление, необходимые теоретическую подготовку и практические навыки по специальности, способных участвовать в создании и применении новой техники и технологии, умеющих работать с электронно-вычислительной техникой, владеющих навыками управления первичными звеньями производства и проведения общественно-политической и воспитательной работы;

Раздел VII.ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ. Главными задачами высших учебных заведений являются: подготовка высококвалифицированных специалистов с высшим образованием, владеющих марксистско-ленинской теорией, имеющих глубокие и прочные теоретические знания, практические навыки по специальности, современное экономическое мышление, способных использовать достижения научно-технической революции, участвовать в разработке и осуществлении мер по ускорению социально-экономического и научно-технического прогресса, вести организационно-управленческую, общественно-политическую и воспитательную работу;

Если перефразировать и сделать выжимку, то:
- ПТО / ПТУ должны готовить линейных сотрудников, которые могут работать с современным оборудованием и техникой
- ССО должно готовить сотрудников, которые уже могут быть бригадирами, управлять небольшими коллективами
- ВО должны готовить инженеров (в большом понимании), будущих ученых, руководителей производств.

В 90е все началась мешанина в этих слоях, как на стороне учебных заведений, так и на стороне общества. Поэтому часть людей, обучаясь/заканчивая в вузы, продолжают ожидать от них уровня ПТУ - т.е. что их научат крутить гайки, а не думать о том надо ли эти гайки крутить или нет.

Другая проблема - это конфликт прежней схемы образования с новым экономическим порядком и требованиями. В результате старые схемы подготовки уже не нужны, а новых никто не может придумать. Бакалавриат/магистратура, на мой взгляд, плохо вписываются из-за:
- неверного восприятия обществом и "производством"
- неверного восприятия ППС (средний возраст >60, то есть новый подход, даже если он верный, тяжело воспринимается старой формацией ППС, а следовательно идет саботаж, адаптация и переосмысление новых подходов по старым лекалам)
- непонимания на уровне Минобра (явный и четких целей в новых стандартах с многими плюсами уже давно никто не видит)

В результате на рынке высшего образования получается бардак. Разные силы пытаются навести порядок, но в своем ключе, так как этот рынок - это еще и большие деньги. Крупные корпорации просто создают свои вузы (на своих мощностях, либо используя чужие площадки) и ведут свою корпоративную схему обучения.

https://vk.com/wall98891819_6860

---------------------------------------------

Продолжу свои мысли про образование.

В 2018-м году, вернувшись с острова Русский, я писал предложения в Минобр о реорганизации вузов с использованием дистанционных технологий. Думал найти их, но, уволившись, удалил все копии документов с прежней работы, лишь память осталось при мне. Хотел в начале по памяти написать, а потом понял что это не имеет смысла.

Лучше использовать тот подход, что я применял при появлении новых вызовов:
- сформулировать цель
- определить варианты решения
- выбрать лучший вариант
- вспомнить о том, что есть, и определить что же можно реализовать и как

В результате порой получалось реализовать лучший вариант, а порой приходилось держать в уме лучший, но реализовывать то, что возможно, но с запасом для перехода к лучшему.

Так же, думаю, следует поступить с мыслями о вузах - забыть о том, что у нас в стране куча вузов, а понять что же надо современной экономике.

| Характеристика | до 19 века  | 19 век  | 20 век  | 21 век  |
|---|---|---|---|---|
| Уровень подготовки поступающего | Нулевой | Низкий | Высокий | Средний |
| Срок обучения | 6-10 лет  |  | 5-6 лет  | 5-6 лет  |
| Скорость устаревания знаний | 100 лет | 30 лет | 20 лет | 5 лет |
| Объем знаний в одной науке к объему усвоения знаний | 0,2 | 0,5 | 1 | 10 |

Зависимости я установил эмпирически и их точные значения могут быть оспорены, либо потребовать дополнительных исследований. Но в моем случае это не важно, важнее тут общие диспропорции и тенденции.

На мой взгляд, существующая система образования была сформирована именно с учетом низкой скорости устаревания знаний. Это приводило к тому, что достаточно было один раз в жизни освоить одну профессиию и можно было до конца жизни проработать в рамках этой профессии. Но уже в 20-м веке этот подход начал давать сбои, внедрение новых технологий начало приводить к постепенному исчезновению одних профессий и появлению других. И ключевая характеристика тут "постепенное". То есть шла медленная замена (5-20 лет), скажем, телеграфа телефоном, машинисток секретарями с ПЭВМ и т.п. Человек при этом успевал усвоить новые навыки и знания, либо получить дополнительное образование.

Соответственно вся система образования (в СССР, а сейчас и в России) была нацелена на методичное постепенное обновление учебных материалов, программ со циклом в 10-20 лет. Я сам проводил расчет создания и внедрения новой программы обучения и у меня получалось что требуется минимум 7 лет до выпуска первых выпускников по новым требованиям рынка. При этом были следующие допущения:
- все участники процесса заинтересованы и выполняют задачи в поставленные сроки
- у нас есть кадровая и методическая обеспеченность на 100%

Например, к новой учебной программе должны прилагаться учебники, на написание и публикацию которых, получение грифа требуется 2 года.

К сожалению, комфортный режим постепенных изменений рушится из-за глобальной транфсформации мира под воздействием массовой информатизации. При этом никто не может точно предсказать к каким новым профессиям может привести внедрение новых технологий. В результате, если мы начинаем сегодня готовить обучение по самым современным технологиям, то первые выпускники появятся через 7 лет со знанием технологий, которые устарели на 2-3 года. Т.е. их знания уже будут неактуальны и не нужны. Никакие мантры о фнудаментальности обучения тут не помогут - высшее образование в текущем виде просто станет экономически нецелесообразными и лишним.

Следовательно нам нужна система образования, которая будет позволять:
- обучать людей с разным уровнем подготовки
- подготавливать выпускников, востребованных для всех секторов экономики и всех предприятий (с учетом  актуальных требований этих предприятий)
- обеспечить самовоспроизводство ППС
- обеспечить единое образовательное пространство в стране с одним уровнем качества
- обеспечить науку кадрами
- сохранить социальную роль образовательных центров как точек роста